Well, that's kind of an obvious statement up there.
حسنا، لدينا هناك تقرير واضح.
I started with that sentence about 12 years ago,
لقد بدأت بهذه الجملة قبل حوالي 12 عاما،
and I started in the context
وبدأت في سياق
of developing countries,
بلدان نامية،
but you're sitting here from every corner of the world.
ولكنّكم اليوم هنا من كلّ أنحاء العالم.
So if you think of a map of your country,
ولكن إذا كنت تفكر في وضع خريطة لبلدك،
I think you'll realize
أعتقد أنّك سَتُدرك
that for every country on Earth,
أن لكل بلد على وجه الأرض،
you could draw little circles to say,
يمكنك رسم دوائر صغيرة للقوْل :
"These are places where good teachers won't go."
"هذه هي الأماكن التي يرفض المعلّمون الجيّدون الذهاب إليها".
On top of that,
وعلاوة على ذلك ،
those are the places from where trouble comes.
من تلك الأماكن بالذات تأتي المشاكل.
So we have an ironic problem --
لذلك لدينا مشكلة مثيرة للسّخرية.
good teachers don't want to go
المعلمين الجيّدون لا يريدون الذهاب
to just those places where they're needed the most.
لتلك الأماكن بالذات حيث الحاجة إليهم ماسّة.
I started in 1999
لقد بدأت في عام 1999
to try and address this problem with an experiment,
في محاولة لمعالجة هذه المشكلة بتجربة،
which was a very simple experiment in New Delhi.
والتي كانت تجربة بسيطة جدا في نيودلهي.
I basically embedded a computer
قُمْت بوضع جهاز كمبيوتر
into a wall of a slum in New Delhi.
في جدار إحدى الأحياء الفقيرة في نيودلهي.
The children barely went to school, they didn't know any English --
نادرا ما يذهب الأطفال إلى المدرسة. ولا يتكلّمون الإنجليزية.
they'd never seen a computer before,
ولم يسبق لهم أن شاهدوا جهاز كمبيوتر من قبل،
and they didn't know what the internet was.
وهم لا يعرفون ما هي الانترنت.
I connected high speed internet to it -- it's about three feet off the ground --
قمت بِوَصْلِهِ بأنترنت عالية السّرعة -- وهو على عُلوّ نحو ثلاثة أقدام --
turned it on and left it there.
قمت بتشغيله وتركته هناك.
After this,
بعد ذلك،
we noticed a couple of interesting things, which you'll see.
لاحظنا بعض الأشياء المثيرة للاهتمام ، والتي سنشاهدها.
But I repeated this all over India
ولكنّي قمت بتكرير هذه التّجربة في جميع أنحاء الهند
and then through
ومن ثم من خلال
a large part of the world
جزء كبير من العالم
and noticed
ولاحظت
that children will learn to do
أن الأطفال سيتعلمون القيام
what they want to learn to do.
بما يريدون تَعَلُّمَ القيام به.
This is the first experiment that we did --
هذه هي التجربة الأولى التي قمنا به --
eight year-old boy on your right
صبيّ في الثامنة من عمره على يمينك
teaching his student, a six year-old girl,
بصدد تدريس تلميذته، طفلة في السادسة من العمر،
and he was teaching her how to browse.
وكان بصدد تعليمها كيفيّة التصفح.
This boy here in the middle of central India --
هذا الفتى هنا في وسط الهند --
this is in a Rajasthan village,
هذا في قرية راجستان ،
where the children recorded their own music
حيث يسجّل الأطفال الموسيقى الخاصة بها
and then played it back to each other
وبعد ذلك يسمعونها لبعضهم البعض،
and in the process,
وفي هذه العملية،
they've enjoyed themselves thoroughly.
هم أنفسهم استمتعوا جيدا.
They did all of this in four hours
قاموا بكلّ ذلك بعد مُضيّ أربع ساعات.
after seeing the computer for the first time.
من مشاهدتهم جهاز كمبيوتر للمرة الأولى.
In another South Indian village,
وفي قرية أخرى جنوب الهند ،
these boys here
قام هؤلاء الصبية هنا
had assembled a video camera
بتجميع كاميرا فيديو
and were trying to take the photograph of a bumble bee.
وكانوا يحاولون أخذ صورة نحلة.
They downloaded it from Disney.com,
قاموا بتحميلها من موقع "Disney.com"،
or one of these websites,
أو أحد تلك المواقع،
14 days after putting the computer in their village.
بعد 14 يوما من وضع جهاز الكمبيوتر في قريتهم.
So at the end of it,
وفي نهاية ذلك،
we concluded that groups of children
وخلصنا إلى أن بإمكان مجموعات من الأطفال
can learn to use computers and the internet on their own,
تعلّم استخدام الكمبيوتر وشبكة الانترنت لوحدهم،
irrespective of who
بغض النظر عن هويّتهم
or where they were.
أو مكان تواجدهم.
At that point, I became a little more ambitious
في تلك المرحلة ، أصبحت أكثر طموحا
and decided to see
وقررت أن أستكشف
what else could children do with a computer.
المزيد ممّا يمكن أن يقوم به الأطفال مع جهاز كمبيوتر.
We started off with an experiment in Hyderabad, India,
بدأنا مع تجربة في حيدر أباد ، في الهند ،
where I gave a group of children --
حيث قمت بإستدعاء مجموعة من الأطفال --
they spoke English with a very strong Telugu accent.
كانوا يتحدثون الانجليزية بلكنة "التيلجو".
I gave them a computer
أعطيتهم جهاز كمبيوتر
with a speech-to-text interface,
مع واجهة تحوّل الكلام إلى نصّ،
which you now get free with Windows,
والتي نحصل عليها الآن مجانا مع مشغّل "ويندوز"،
and asked them to speak into it.
وطلبت منهم أن يتكلّموا من خلاله.
So when they spoke into it,
وعندما تكلّموا خلاله،
the computer typed out gibberish,
كتب الكمبيوتر كلاما غير مفهوم،
so they said, "Well, it doesn't understand anything of what we are saying."
فقالوا : "حسنا ، إنّه لا يفهم شيئا ممّا نقوله".
So I said, "Yeah, I'll leave it here for two months.
فقلت : "نعم ، سوف أتركه هنا لمدة شهرين.
Make yourself understood
اجعلوا ما تقولونه مفهوما
to the computer."
لجهاز الكمبيوتر ".
So the children said, "How do we do that."
فأردف الأطفال قائلين : "ولكن ما السّبيل لتحقيق ذلك".
And I said,
فأجبتهم:
"I don't know, actually."
"في الواقع، أنا لا أعرف."
(Laughter)
(ضحك)
And I left.
ثمّ غادرت.
Two months later --
بعد مرور شهرين --
and this is now documented
وقد جرى توثيق هذا الآن
in the Information Technology
في تقنية المعلومات
for International Development journal --
في مجلة التنمية الدولية --
that accents had changed
أنّ اللّهجة قد تغيّرت
and were remarkably close to the neutral British accent
وأصبحت قريبة بشكل ملحوظ من اللهجة البريطانية المحايدة
in which I had trained the speech-to-text synthesizer.
والتي كنت قد درّبت عليها برنامج بحويل الكلام إلى نَصّ.
In other words, they were all speaking like James Tooley.
وبعبارة أخرى، كانوا جميعا يتكلّمون مثل "جيمس تولاي".
(Laughter)
(ضحك)
So they could do that on their own.
لذلك فقد تمكّنوا من أن يفعلوا ذلك بأنفسهم.
After that, I started to experiment
بعد ذلك، بدأت التجربة
with various other things
مع أشياء أخرى مختلفة
that they might learn to do on their own.
رّبما كانوا قادرين على تعلّمها من تلقاء أنفسهم.
I got an interesting phone call once from Columbo,
حصلت ذات مرّة على إتصال هاتفيّ مثيرة للاهتمام من "كولومبو"،
from the late Arthur C. Clarke,
من "آرثر كلارك"،
who said, "I want to see what's going on."
والذي قال : "أريد أن أرى ما يحدث."
And he couldn't travel, so I went over there.
وقال أنّه لا يستطيع السفر ، لذلك ذهبت بنفسي إلى هناك.
He said two interesting things,
وقال أمرين اثنين مثيرين للاهتمام ،
"A teacher that can be replaced by a machine should be."
"المُعلّم الذي يمكن أن تحلّ محلّه آلة ينبغي أن نُعوّضه بها."
(Laughter)
(ضحك)
The second thing he said was that,
والشيء الثاني الذي قاله كان،
"If children have interest,
"إذا أبدى الأطفال إهتماما،
then education happens."
فإنّ التَّعَلُّمَ سيحدث حتما".
And I was doing that in the field,
وقد قمت بتطبيق ذلك على أرض الواقع،
so every time I would watch it and think of him.
وهكذا في كل مرة كنت أشاهده وأُفكّر فيه.
(Video) Arthur C. Clarke: And they can definitely
(فيديو) "آرثر سي كلارك": ويمكنهم بالتأكيد
help people,
مساعدة الناس،
because children quickly learn to navigate
لأن الأطفال يتعلمون الإبحار بسرعة
the web and find things which interest them.
والتعمّق في ذلك والعثور على الأشياء التي تثير اهتمامهم.
And when you've got interest, then you have education.
وعندما يكون هناك إهتمام، عندها يكون هناك تعلّم.
Sugata Mitra: I took the experiment to South Africa.
"سوغاتا ميترا": أخذت هذه التجربة إلى جنوب افريقيا.
This is a 15 year-old boy.
هذا صبي عمره 15 عاما.
(Video) Boy: ... just mention, I play games
(فيديو) الولد :... أذكر ، وأنا ألعب بألعاب
like animals,
مثل الحيوانات ،
and I listen to music.
وأستمع الى الموسيقى.
SM: And I asked him, "Do you send emails?"
"سوغاتا ميترا" : وسألته : "هل يمكنك إرسال رسائل البريد الإلكتروني؟"
And he said, "Yes, and they hop across the ocean."
فقال : "نعم، وهي تقفز عبر المحيط".
This is in Cambodia,
هذا في كمبوديا،
rural Cambodia --
في المناطق الريفية في كمبوديا --
a fairly silly arithmetic game,
لعبة حسابية سخيفة إلى حد ما،
which no child would play inside the classroom or at home.
والتي لن يلعبها أيّ طفل داخل غرفة الصف أو في المنزل.
They would, you know, throw it back at you.
وكانوا، كما تعلمون ، سيرمونها لكم.
They'd say, "This is very boring."
كانوا يقولون : "هذا مملّ للغاية".
If you leave it on the pavement
إذا قمت بتركه على الرصيف،
and if all the adults go away,
وإنصرف جميع البالغين،
then they will show off with each other
فإنّهم سوف يستعرضون مع بعضهم البعض
about what they can do.
ما يمكن القيام به.
This is what these children are doing.
هذا ما يقوم به هؤلاء الأطفال.
They are trying to multiply, I think.
انهم يحاولون القيام بعمليّة ضرب، أعتقد ذلك.
And all over India,
وفي جميع أنحاء الهند،
at the end of about two years,
في غضون عامين تقريبا،
children were beginning to Google their homework.
بدأ الأطفال باستعمال "جوجل" للقيام بواجباتهم المدرسية.
As a result, the teachers reported
ونتيجة لذلك ، حسبما ذكر المعلّمون
tremendous improvements in their English --
حدث تطوّر هائل في لغتهم الإنجليزية --
(Laughter)
(ضحك)
rapid improvement and all sorts of things.
تحسن سريع على جميع المستويات.
They said, "They have become really deep thinkers and so on and so forth.
وقالوا : "لقد أصبحوا مفكّرين عميقين وهلم جرا وهكذا دواليك.
(Laughter)
(ضحك)
And indeed they had.
وقد أصبحوا بالتأكيد كذلك.
I mean, if there's stuff on Google,
يعني إذا كانت هناك معلومات في "جوجل"،
why would you need to stuff it into your head?
فلماذا تحتاج إلى حفظها في دماغك؟
So at the end of the next four years,
في نهاية السنوات الأربعة التّالية،
I decided that groups of children can navigate the internet
قررت أن مجموعات من الأطفال يمكنهم الإبحار عبر الأنترنت
to achieve educational objectives on their own.
لإنجاز الأهداف التعليمية بأنفسهم.
At that time, a large amount of money
في ذلك الوقت، كانت كمية كبيرة من المال
had come into Newcastle University
حصلت عليها جامعة نيوكاسل
to improve schooling in India.
لتحسين التعليم في الهند.
So Newcastle gave me a call. I said, "I'll do it from Delhi."
لذلك هاتفوني من "نيوكاسل". فقلت : "سأقوم بذلك من دلهي."
They said, "There's no way you're going to handle
قالوا : "لا سبيل لذلك، ستتعامل مع
a million pounds-worth of University money
مليون جنيه من ميزانيّة الجامعة
sitting in Delhi."
وأنت جالس في 'دلهي'."
So in 2006,
وفي عام 2006،
I bought myself a heavy overcoat
اشتريت لنفسي معطفا ثقيلا
and moved to Newcastle.
وانتقلت الى "نيوكاسل".
I wanted to test the limits
كنت أريد أن اختبر حدود
of the system.
هذا النظام.
The first experiment I did out of Newcastle
قمت بالتجربة الأولى خارج "نيوكاسل"
was actually done in India.
وقد تمّت بالفعل في الهند.
And I set myself and impossible target:
ووضعت لنفسي هدفا مستحيلا :
can Tamil speaking
هل يُمكن لِأطفال يتكلّمون لغة "التَّامِيل"
12-year-old children
يبلغون من العمر 12 عاما
in a South Indian village
في قرية من جنوب الهند
teach themselves biotechnology
تعليم أنفسهم التكنولوجيا الحيوية
in English on their own?
باستعمال اللّغة الإنجليزية لوحدهم؟
And I thought, I'll test them, they'll get a zero --
وفكرت أنّي سوف أقوم باختبارهم. وسوف يحصلون على علامة صفر.
I'll give the materials, I'll come back and test them --
ثمّ سوف أوفّر الموادّ. سأعود واختبرهم.
they get another zero,
وسيحصلون على صفر آخر.
I'll go back and say, "Yes, we need teachers for certain things."
ثمّ سوف أعود وأقول : "نعم ، في بعض الأحيان نكون بحاجة إلى المعلمين."
I called in 26 children.
دعوت 26 طفلا.
They all came in there, and I told them
وقدموا جميعا إلى هناك، وقلت لهم
that there's some really difficult stuff on this computer.
ان هناك بعض الاشياء الصعبة حقا في هذا الكمبيوتر.
I wouldn't be surprised if you didn't understand anything.
ولن أفاجأ إذا لم تتمكّنوا من فهم شيء.
It's all in English, and I'm going.
إنّها باللّغة الانكليزية ، أمّا أنا فَسَأُغادر.
(Laughter)
(ضحك)
So I left them with it.
وتركتهم معها.
I came back after two months,
وعدت بعد شهرين ،
and the 26 children marched in looking very, very quiet.
وقام الأطفال جميعا بالبحث، بصورة هادئة جدا.
I said, "Well, did you look at any of the stuff?"
قلت : "حسنا ، هل اشتغلتم على أيّ من تلك الأشياء؟"
They said, "Yes, we did."
قالوا : "نعم ، قمنا بذلك".
"Did you understand anything?" "No, nothing."
"هل تمكّنتم من فهم أي شيء؟" "لا، لا شيء".
So I said,
فقلت ،
"Well, how long did you practice on it
"حسنا ، كم من الوقت اشتغلتم عليه
before you decided you understood nothing?"
قبل أن تقرّروا أنّكم لم تفهموا شيئا؟ "
They said, "We look at it every day."
وقالوا : "كنّا نبحث في الأمر كل يوم."
So I said, "For two months, you were looking at stuff you didn't understand?"
فقلت : "طوال شهرين، كنتم تبحثون في أشياء لم تفهموها؟"
So a 12 year-old girl raises her hand and says,
فرفعت فتاة تبلغ من العمر 12 عاما يدها وقالت :
literally,
حرفيا ،
"Apart from the fact that improper replication of the DNA molecule
"بخلاف حقيقة أنّ التّناسخ الخاطئ لِجُزئيّات الحمض النوويّ
causes genetic disease,
يُسبّب أمراضا وراثيّة،
we've understood nothing else."
لم نفهم أيّ شيء آخر".
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
It took me three years to publish that.
استغرق نشر ذلك مني ثلاث سنوات.
It's just been published in the British Journal of Educational Technology.
وقد تمّ نشرها للتو في الدّوريّة البريطانيّة لتكنولوجيا التعليم.
One of the referees who refereed the paper said,
أحد الحكّام الذيّن راجعوا الورقة العلمية قال،
"It's too good to be true,"
"إنّه أمر مثاليّ ولايمكن أن يكون واقعيّا،"
which was not very nice.
ولم يكن ما قاله لطيفا بالمرّة.
Well, one of the girls had taught herself
حسنا ، إحدى الفتيات درّبت نفسها
to become the teacher.
لتُصبح مُدَرّسة.
And then that's her over there.
وها هي هناك.
Remember, they don't study English.
تذكروا، لم يسبق لهم أن درسوا اللغة الإنجليزية.
I edited out the last bit when I asked, "Where is the neuron?"
وصلت معهم إلى الآخر عندما سألت : "أين هي الخلايا العصبية؟"
and she says, "The neuron? The neuron,"
فقالت : "الخلايا العصبية؟ الخلايا العصبية؟"
and then she looked and did this.
وبعد ذلك ونظرت وفعلت هكذا.
Whatever the expression, it was not very nice.
وأيا كان التعبير ، لم يكن لطيف جدا.
So their scores had gone up from zero to 30 percent,
لذلك فقد ارتفعت علاماتهم من صفر إلى 30 في المئة ،
which is an educational impossibility under the circumstances.
وذلك أمر مستحيل في ظل الظروف التعليمية.
But 30 percent is not a pass.
لكن 30 في المئة لا تكفي.
So I found that they had a friend,
وجدت أن لديهم صديق،
a local accountant, a young girl,
محاسبة محليّة ، فتاة صغيرة ،
and they played football with her.
وكانت تلعب معهم كرة القدم.
I asked that girl, "Would you teach them
سألت تلك الفتاة ، "هل تستطيعين أن تعليمهم
enough biotechnology to pass?"
التكنولوجيا الحيوية بما يكفي ليتمكّنوا من النّجاح؟ "
And she said, "How would I do that? I don't know the subject."
فقالت : "كيف يمكن لي أن أفعل ذلك؟ أنا لا أعرف هذا الموضوع".
I said, "No, use the method of the grandmother."
فقلت لها : "لا، إستخدمي أسلوب الجَدَّةِ."
She said, "What's that?"
فقالت : "وكيف ذلك؟"
I said, "Well, what you've got to do
قلت : "حسنا ، كلّ ما عليكِ القيام به
is stand behind them
هو الوقوف وراءهم
and admire them all the time.
وأظهري إعجابك بهم طول الوقت.
Just say to them, 'That's cool. That's fantastic.
فقط قولي لهم ، 'هذا جميل. هذا رائع.
What is that? Can you do that again? Can you show me some more?'"
ما هذا؟ هل يمكنك أن تفعل ذلك مرة أخرى؟ هل يمكنك أن تريني المزيد؟ "
She did that for two months.
وقامت بذلك لمدة شهرين.
The scores went up to 50,
وإرتفعت العلامات لتصل الى 50 ،
which is what the posh schools of New Delhi,
وهو ما كانت تحصل عليه المدارس الفاخرة في "نيودلهي"،
with a trained biotechnology teacher were getting.
مع أستاذ تكنولوجيا حيوية مدرّب.
So I came back to Newcastle
ثمّ عدت إلى "نيوكاسل"
with these results
مع هذه النتائج
and decided
وقررت
that there was something happening here
إن كان ثمّة شيء يحدث هنا
that definitely was getting very serious.
وكان على درجة كبيرة من الأهميّة.
So, having experimented in all sorts of remote places,
لذلك ، بعد أن قمت بالتّجارب في شتّى الأماكن النّائية،
I came to the most remote place that I could think of.
جئت إلى المكان الأكثر بُعدا الذي كنت أفكر فيه.
(Laughter)
(ضحك)
Approximately 5,000 miles from Delhi
ما يقرب من 5000 ميلا من "دلهي"
is the little town of Gateshead.
هي بلدة "غيتسهيد" الصغيرة.
In Gateshead, I took 32 children
في غيتسهيد ، قمت بإختيار 32 طفلا ،
and I started to fine-tune the method.
وبدأت بصقل ذلك الأسلوب.
I made them into groups of four.
أردتهم مقسّمين على مجموعات من أربع.
I said, "You make your own groups of four.
وقلت: "قوموا بتقسيم أنفسكم إلى مجموعات ذات أربع أفراد.
Each group of four can use one computer and not four computers."
كل مجموعة من أربعة يمكنها استخدام جهاز كمبيوتر واحد وليس أربعة أجهزة كمبيوتر. "
Remember, from the Hole in the Wall.
تذكروا، من مشروع "فتحة على الحائط".
"You can exchange groups.
"يمكنكم تغيير المجموعات.
You can walk across to another group,
يمكنك الإنتقال إلى مجموعة أخرى،
if you don't like your group, etc.
إذا كنت لا تحب مجموعتك، الخ.
You can go to another group, peer over their shoulders, see what they're doing,
يمكنك التّوجّه إلى مجموعة أخرى، و تُحدّق من خلال أكتافهم ، لترى ما يفعلونه،
come back to you own group and claim it as your own work."
ثمّ تعود لمجموعتك وتدّعي أنّ ذلك من ثمرة عملك الخاصّ. "
And I explained to them
وشرحت لهم
that, you know, a lot of scientific research is done using that method.
أنّ الكثير من البحوث العلمية يتمّ انجازها باستخدام هذا الأسلوب.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
The children enthusiastically got after me and said,
سألني الأطفال بحماس قائلين،
"Now, what do you want us to do?"
"والآن ، ماذا تريد منا أن نفعل؟"
I gave them six GCSE questions.
أعطيتهم ستة أسئلة من شهادة الثانوية العامة ،
The first group -- the best one --
المجموعة الأولى ، الأفضل من بينهم،
solved everything in 20 minutes.
حلّت كل المسائل في 20 دقيقة.
The worst, in 45.
الأسوأ ، في 45.
They used everything that they knew --
واستخدموا كل ما يعرفونه --
news groups, Google, Wikipedia,
المجموعات الإخبارية ، "جوجل" ، "ويكيبيديا"،
Ask Jeeves, etc.
"أسك جيفيس" ، الخ.
The teachers said, "Is this deep learning?"
وسأل المعلّمون:"هل هذا هو التعليم العميق؟"
I said, "Well, let's try it.
فقلت : "حسنا ، دعونا نحاول ذلك.
I'll come back after two months.
سأعود بعد شهرين.
We'll give them a paper test --
سوف نعطيهم ورقة الاختبار --
no computers, no talking to each other, etc."
بدون السّماح لهم باستخدام أجهزة كمبيوتر، ولا بالحديث لبعضهم البعض، الخ."
The average score when I'd done it with the computers and the groups
متوسط الدرجات التي حصلوا عليها باستعمال أجهزة الكمبيوتر والمجموعات
was 76 percent.
كان 76 في المئة.
When I did the experiment, when I did the test,
عندما قمت بالتجربة ، عندما قمت بالإختبار،
after two months, the score
بعد شهرين ، كانت النّتيجة
was 76 percent.
76 في المئة.
There was photographic recall
لقد طُبِعَتْ تلك المعلومات
inside the children,
في ذاكرة الأطفال،
I suspect because they're discussing with each other.
ظَننت أنّ ذلك حصل نتيجة نِقاشهم مع بعضهم البعض.
A single child in front of a single computer
وأنّه إذا أخذنا كلّ طفل بمفرده أمام جهاز كمبيوتر واحد
will not do that.
فلن يتمكّنوا من فعل ذلك.
I have further results,
و حصلت على المزيد من النتائج ،
which are almost unbelievable,
التي تكاد تكون غير معقولة ،
of scores which go up with time.
لدرجات ترتفع مع مرور الوقت.
Because their teachers say
لأن معلّميهم قالوا أنّ
that after the session is over,
بعد إنتهاء الدّرس،
the children continue to Google further.
يواصل الأطفال استخدام "جوجل"
Here in Britain, I put out a call
قمت هنا في بريطانيا بإجراء مكالمة
for British grandmothers,
للجدّات البريطانيّات،
after my Kuppam experiment.
بعد تجربتي هذه.
Well, you know,
حسنا ، كما تعلمون ،
they're very vigorous people, British grandmothers.
هؤلاء الجدات البريطانية مُفعمات بالحيوية.
200 of them volunteered immediately.
تطوّع 200 منهم على الفور.
(Laughter)
(ضحك)
The deal was that they would give me
كان الإتّفاق أن تعطينَنِي
one hour of broadband time,
ساعة واحدة من البثّ،
sitting in their homes,
يجلسن في بيوتهنّ،
one day in a week.
ليوم واحد في الأسبوع.
So they did that,
فكان ذلك ما فعلن.
and over the last two years,
وعلى مدى العامين الماضيين ،
over 600 hours of instruction
تمّ تقديم أكثر من 600 ساعة من التدريس
has happened over Skype,
عبر "سكايب"،
using what my students call the granny cloud.
باستخدام ما كان طلابي يدعونه جدة السّحاب.
The granny cloud sits over there.
كانت جدة السّحاب تجلس هناك.
I can beam them to whichever school I want to.
وإمكاني أن أربطها بأيّة مدرسة أريد.
(Video) Teacher: You can't catch me.
(فيديو) المُدَرّسة : لا يمكنك إمساكي.
You say it.
أعيدوا ورائي.
You can't catch me.
لا يمكنك إمساكي.
Children: You can't catch me.
الأطفال : لا يمكنك إمساكي.
Teacher: I'm the gingerbread man.
المعلم : أنا بائع خبز الزنجبيل.
Children: I'm the gingerbread man.
أطفال : أنا بائع خبز الزنجبيل.
Teacher: Well done. Very good ...
المعلم : أحسنتم. جيد جدا...
SM: Back at Gateshead,
سوغاتا ميترا : بالعودة إلى "غيتسهيد"،
a 10-year-old girl gets into the heart of Hinduism
تدخل فتاة ذات 10 أعوام في قلب الهندوسية
in 15 minutes.
في 15 دقيقة.
You know, stuff which I don't know anything about.
تعلمون ، أشياء لا أعرف أيّ شيء عنها.
Two children watch a TEDTalk.
يقوم طفلان بمشاهدة أحاديث "تد".
They wanted to be footballers before.
كانا من قبل يحلمان أن يصبحا لاعبا كرة قدم.
After watching eight TEDTalks,
بعد مشاهدة 8 محادثات "تيد"،
he wants to become Leonardo da Vinci.
صار حلمهم أن يصبحوا "ليوناردو دا فينشي".
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
It's pretty simple stuff.
إنها أشياء بسيطة جدا.
This is what I'm building now --
هذا ما أنا بصدد بناءه الآن.
they're called SOLEs: Self Organized Learning Environments.
يطلق عليها إسم "SOLE": بيئات التعلّم المنظّمة ذاتيّا .
The furniture is designed
تم تصميم الأثاث
so that children can sit in front of big, powerful screens,
بحيث يمكن للأطفال الجلوس أمام شاشات كبيرة ،
big broadband connections, but in groups.
اتصالات عالية السّعة ، وفي مجموعات.
If they want, they can call the granny cloud.
يمكنهم الاتصال بالجدّة السحابة اذا كانوا يريدون ذلك،
This is a SOLE in Newcastle.
هذا أحدها في نيوكاسل.
The mediator is from Pune, India.
الوسيط من الهند.
So how far can we go? One last little bit and I'll stop.
إلى أين يمكن ان نصل؟ أمر صغير أخير، ثمّ سأتوقف.
I went to Turin in May.
ذهبت الى "تورينو" في شهر مايو.
I sent all the teachers away from my group of 10 year-old students.
قمت بفصل جميع المعلمين عن مجموعتي من الطلاب ذوي العشر سنوات من العمر.
I speak only English, they speak only Italian,
أنا أتكلم اللغة الإنجليزية فقط ، وهم يتحدثون الايطالية فقط،
so we had no way to communicate.
لذلك لم تكن لدينا أيّة طريقة للتواصل.
I started writing English questions on the blackboard.
بدأت بكتابة الأسئلة باللّغة الإنجليزية على السبورة.
The children looked at it and said, "What?"
نظر الأطفال إليها ، وقالوا : "ماذا؟"
I said, "Well, do it."
قلت : "حسنا ، إبدؤوا العمل".
They typed it into Google, translated it into Italian,
قاموا بكتابتها في "جوجل"، وترجمتها إلى الإيطالية ،
went back into Italian Google.
عادوا إلى النّسخة الإيطاليّة لجوجل.
Fifteen minutes later --
بعد 15 دقيقة ...
next question: where is Calcutta?
السؤال التالي : أين تقع "كلكتا"؟
This one, they took only 10 minutes.
استغرقت الإجابة على هذا السّؤال عشرة دقائق.
I tried a really hard one then.
ثمّ طرحت عليهم سؤالا صعبا جدّا.
Who was Pythagoras, and what did he do?
من كان "بيثاغورس"، وماذا الذي كان يفعله؟
There was silence for a while,
ساد الصمت لفترة من الوقت ،
then they said, "You've spelled it wrong.
ثمّ قالوا: "لقد كَتَبْتَهَا بشكل خاطئ.
It's Pitagora."
الكلمة الصحيحة هي 'فيثاغورس' ".
And then,
ومن ثم ،
in 20 minutes,
وفي غضون 20 دقيقة،
the right-angled triangles began to appear on the screens.
بدأت المثلثات القائمة الزاوية في الظهور على الشاشات.
This sent shivers up my spine.
لقد جعلني هذا أرتعش.
These are 10 year-olds.
هؤلاء يبلغون من العمر عشر سنوات.
Text: In another 30 minutes they would reach the Theory of Relativity. And then?
النص : بعد 30 دقيقة إضافيّة سيتمكّنون من الوصول إلى نظريّة النسبيّة. وبعد ذلك؟
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
SM: So you know what's happened?
سوغاتا ميترا : هل تعلمون ماذا حدث؟
I think we've just stumbled across
أعتقد أنّنا عثرنا للتوّ
a self-organizing system.
على نظام ذاتيّ التنظيم.
A self-organizing system is one
في النظام ذاتي التنظيم
where a structure appears
يظهر الهيكل
without explicit intervention from the outside.
بدون تدخّل واضح من الخارج.
Self-organizing systems also always show emergence,
ودائما ما يُنتج النظام الذاتي التنظيم أيضا أمورا طارئة،
which is that the system starts to do things,
وهي أنّ النّظام يبدأ بتحقيق أشياء،
which it was never designed for.
لم يكن قد صُمّم من أجلها.
Which is why you react the way you do,
وهذا هو السبب الذي يجعلك تتفاعل مع ما تقوم به،
because it looks impossible.
لأنه يبدو مستحيلا.
I think I can make a guess now --
أعتقد أنني أستطيع الآن القيام بتخمين.
education is self-organizing system,
التعليم هو نظام ذاتيّ التنظيم،
where learning is an emergent phenomenon.
حيث التعلّم هو ظاهرة طارئة.
It'll take a few years to prove it, experimentally,
وسوف يستغرق إثبات ذلك بصورة تطبيقيّة بضع سنوات،
but I'm going to try.
ولكنّني سأقوم بالمحاولة.
But in the meanwhile, there is a method available.
ولكن في الوقت نفسه ، هناك طريقة متاحة.
One billion children, we need 100 million mediators --
لمليار طفل ، نحن بحاجة لمئة مليون وسيط --
there are many more than that on the planet --
هناك أكثر من ذلك على هذا الكوكب --
10 million SOLEs,
عشرة ملايين بيئة تعلّم منظّمة ذاتيّا،
180 billion dollars and 10 years.
180 مليار دولار و 10 سنوات.
We could change everything.
يمكننا تغيير كل شيء.
Thanks.
شكرا.
(Applause)
(تصفيق)